### 03. 데이터 타입

---

- 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. 자바스크립트(ES6)는 7개의 데이터 타입을 제공한다.
- 7개의 데이터 타입은 원시 타입과 객체 타입으로 분류할 수 있따.
- 원시 타입
  - 숫자 타입
  - 문자열 타입
  - 불리언 타입
  - undefined 타입
  - null 타입
  - 심벌 타입
- 객체 타입 (객체, 함수 배열 등)

<br>

### 1. 숫자 타입

---

- 자바스크립트는 C나 자바와 달리 하나의 숫자 타입만 존재한다.
- ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다. 즉, 모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.
- 자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.

  - ```javascript
        var binary = 0b01000001; // 2진수
        var octal = 0o101; // 8진수
        var hex = 0x41l // 16진수

        // 표기법만 다를 뿐 모두 같은 값이다.
        console.log(binary); // 65
        console.log(octal); // 65
        console.log(hex); // 65
        console.log(binary === octal); // true
        console.log(octal === hex); // true
    ```

- 자바스크립트의 숫자 타입은 정수만을 위한 타입이 없고 모든 수를 실수로 처리한다고 했으므로 이는 정수로 표시된다 해도 사실은 실수라는 것을 의미한다. 따라서 정수로 표시되는 수끼리 나누더라도 실수가 나올 수 있다.
  - ```javascript
    console.log(1 === 1.0); // true
    ```
- 숫자 타입은 추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.
  - Infinity : 양의 무한대
  - -Infinity : 음의 무한대
  - NaN : 산술 연산 불가(not-a-number)

<br>

### 2. 문자열 타입

---

- 문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용한다. 문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.
- 다른 타입의 값과 달리 문자열을 따옴표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위해서다. 만약 문자열을 따옴표로 감싸지 않으면 자바스크립트 엔진은 키워드나 식별자 같은 토큰으로 인식한다.

<br>

### 3. 템플릿 리터럴

---

- ES6부터 `템플릿 리터럴`이라고 하는 새로운 문자열 표기법이 도입되었다. 템플릿 리터럴은 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.
- ```javascript
  var templete = `Templete Literal`;
  console.log(templete); // Templete Literal
  ```
- 멀티라인 문자열 지원
  - 일반 문자열 내에서 줄바꿈 등의 공백을 표현하려면 백슬래시(\)로 시작하는 이스케이프 시퀀스를 사용해야 한다.
  - 일반 문자열과 달리 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며, 모든 공백도 있는 그대로 적용된다.
  - ```javascript
    var templete = `Templete 
    Literal`;
    ```
- 표현식 삽입 지원

  - 문자열은 문자열 연산자 +를 사용해 연결할 수 있따. + 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다. 그 외의 경우는 덧셈 연산자로 동작한다.

    - ```javascript
      var first = "James";
      var last = "Ryan";

      var myName = "My Name is " + first + " " + last;
      ```

  - 템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다.

    - ```javascript
      var first = "James";
      var last = "Ryan";

      var myName = `My Name is ${first} ${last}`;
      ```

<br>

### 4. 불리언 타입

---

- 불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false 뿐이다.

<br>

### 5. undefined 타입

---

- undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다.
- 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈 상태(대부분 비어있지 않고 쓰레기 값이 들어 있다)로 내버려두지 않고 자바스크립트 엔진이 `undefined`로 초기화한다. 따라서 변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않은 변수를 참조하면 undefined가 반환된다.
- undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용한다. 변수를 참조했을 때 undefined가 반환된다면 참조한 변수가 선언 이후 값이 할당된 적이 없는, 즉 초기화되지 않은 변수라는 것이다.
- undefined를 개발자가 의도적으로 변수에 할당한다면 본래 취지와 어긋날뿐더러 혼란을 줄 수 있으므로 권장하지 않는다.
- 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때는 `null`을 할당한다.

<br>

### 6. null 타입

---

- null 타입의 값은 null이 유일하다.
- 프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시(의도적 부재)할 때 사용한다. 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미다. 이는 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미하며, 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 `가비지 컬렉션`을 수행할 것이다.
- 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다.

<br>

### 7. 심벌 타입

---

- 심벌은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다. 따라서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.
- ```javascript
  // 심벌 값 생성
  var Key = Symbol("key");
  console.log(typeof Key); // symbol

  // 객체 생성
  var obj = {};

  // 이름이 충돌할 위험이 없는 유일무리한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용한다.
  obj[Key] = "value";
  console.log(obj[Key]); // value
  ```

- 심벌에 대해서는 별도의 챕터에서 자세히 설명

<br>

### 8. 객체 타입

---

- 자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, **자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체**이다.
- 객체에 대한 자세한 내용은 별도의 챕터에서 자세히 설명
- 원시 타입을 제외한 모든 값은 객체 타입이다.

<br>

### 9. 데이터 타입의 필요성

---

- 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

  - 메모리 공간의 낭비와 손실이 없도록 값을 메모리 공간에 저장하는 것이 중요하다.
  - 자바스크립트 엔진은 `데이터 타입`, 즉 값의 종류에 따라 `정해진 크기`의 메모리 공간을 확보한다. 즉, 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다.
  - ```javascript
        var score = 100;
        -> 자바스크립트 엔진은 리터럴 100을 숫자 타입의 값으로 해석한다.
        -> 숫자 타입의 값 100을 저장하기 위해 8바이트의 메모리 공간을 확보한다.
        -> 100을 2진수로 저장한다.
    ```
  - 자바스클비트는 숫자 타입의 값을 생성할 때 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 사용한다.
  - 데이터 타입에 따라 확보되는 메모리 공간의 크기
    - ECMAScript 사양은 문자열과 숫자 타입 외의 데이터 타입의 크기를 명시적으로 규정하고 있지는 않다. 따라서 문자열과 숫자 타입을 제외하고 데이터 타입에 따라 확보되는 메모리 공간의 크기는 `자바스크립트 엔진 제조사의 구현`에 따라 다를 수 있다.
  - 값을 참조하는 경우에도 `값의 타입`을 확인하여 해당하는 크기만큼 메모리 공간에 저장된 값을 읽어 들인다.
    - 예를 들어, 숫자 타입인 경우 선두 메모리 셀의 주소를 찾아간 다음 8바이트 단위로 메모리 공간에 저장된 값을 읽어 들인다.

- 데이터 타입에 의한 값의 해석

  - 모든 값은 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다. 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다.
    - 예를 들어, 메모리에 저장된 값 0100 0001을 숫자로 해석하면 65지만 문자열로 해석하면 'A'다.
  - 따라서 데이터 타입에 의해 2진수를 어떻게 해석할지 결정된다.

- 데이터 타입이 필요한 이유 정리
  - 값을 저장할 때 확보해야 하는 `메모리 공간의 크기`를 결정하기 위해
  - 값을 참조할 때 한번에 읽어 들여야 할 `메모리 공간의 크기`를 결정하기 위해
  - 메모리에서 읽어 들인 `2진수를 어떻게 해석`할지 결정하기 위해

<br>

### 10. 동적 타이핑

---

- 동적 타입 언어와 정적 타입 언어
  - C나 자바 같은 **정적 타입 언어**는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다. 이를 `명시적 타입 선언`이라 한다.
    - 정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없으며, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다. 정적 타입 언어는 `컴파일 시점`에 타입 체크를 수행한다. 이를 통해 타입의 일관성을 강제함으로써 더욱 안정적인 코드의 구현을 통해 런타임에 발생하는 에러를 줄인다.
  - 자바스크립트는 정적 타입 언어와 다르게 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다. 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다. 자바스크립트의 변수에는 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있으므로 정적 타입 언어에서 말하는 데이터 타입과 개념이 다르다.
    - **자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 `할당`에 의해 타입이 결정(타입 추론)된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.** 이러한 특징을 `동적 타이핑`이라고 한다. 그래서 자바스크립트를 동적 타입 언어라 한다.
    - 변수는 타입을 갖지 않고 변수에 할당되어있는 값에 의해 변수의 타입이 동적으로 결정된다.
- 동적 타입 언어와 변수
  - 모든 소프트웨어 아키텍처에는 트레이드오프가 존재하며, 모든 어플리케이션에 적합한 은 탄환은 없듯이 동적 타입 언어 또한 구조적인 단점이 있다.
    - 동적 타입 언어의 변수는 값의 변경에 의해 타입도 언제든지 변경될 수 있다. 따라서 정확한 값을 확인하기 전까지는 타입을 확신할 수 없다. **동적 타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다.**
- 코드는 오해하지 않도록 작성해야 한다. 사람이 이해할 수 있는 코드, 즉 **가독성이 좋은 코드가 좋은 코드다.**
