### 08. 스코프

<br>

#### 1. 스코프란?

---

- 모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다. 이를 **스코프**라고 한다. 즉, 스코프는 식별자가 유효한 범위를 말한다.
- 자바스크립트 엔진은 스코프를 통해 어떤 변수를 참조해야 할 것인지 결정한다. 따라서 스코프란 자바스크립트 엔진이 `식별자를 검색할 때 사용하는 규칙`이라고도 할 수 있다.
- ```javascript
  var x = "global";

  function foo() {
    var x = "local";
    console.log(x);
  }

  foo();

  console.log(x);
  ```

  - 위 코드에서 두 개의 x 변수는 식별자 이름이 동일하지만 자신이 유효한 범위, 즉 스코프가 다른 별개의 변수다.

- 프로그래밍 언어에서는 스코프(유효범위)를 통해 식별자인 변수 이름의 충돌을 방지하여 같은 이름의 변수를 사용할 수 있게 한다. 스코프 내에서 식별자는 유일해야 하지만 다른 스코프에서는 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있다. 즉, **스코프는 네임스페이스다.**

<br>

#### 2. 스코프의 종류

---

- 전역(Global)
  - 코드의 가장 바깥 영역
  - 전역 스코프
  - 전역 변수
  - 전역이란 코드의 가장 바깥 영역을 말한다. 전역은 전역 스코프를 만든다. 전역에 변수를 선언하면 전역 스코프를 갖는 전역 변수가 된다. **전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다.**
- 지역(Local)
  - 함수 몸체 내부
  - 지역 스코프
  - 지역 변수
  - 지역이란 **함수 몸체 내부**를 말한다. 지역은 지역 스코프를 만든다. 지역에 변수를 선언하면 지역 스코프를 갖는 지역 변수가 된다. 지역 변수는 자신이 선언된 지역과 하위 지역(중첩 함수)에서만 참조할 수 있다. 다시말해, **지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.**

<br>

#### 3. 스코프 체인

---

- 모든 스코프는 하나의 계층적 구조로 연결되며, 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프다. 이렇게 스코프가 계층적으로 연결된 것을 **스코프 체인**이라 한다.
- **변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.**
  - 이를 통해 상위 스코프에서 선언한 변수를 하위 스코프에서도 참조할 수 있다.
- 스코프 체인은 물리적인 실체로 존재한다. 자바스크립트 엔진은 코드를 실행하기 전에 `렉시컬 환경`을 실제로 생성한다. 변수 선언이 실행되면 변수 식별자가 이 자료구조(렉시컬 환경)에 키로 등록되고, 변수 할당이 일어나면 이 자료구조의 변수 식별자에 해당하는 값을 변경한다. 변수의 검색도 이 자료구조 상에서 이뤄진다.
- 절대 하위 스코프로 내려가면서 식별자를 검색하는 일은 없다. 이는 **상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다**는 것을 의미한다.

<br>

#### 4. 함수 레벨 스코프와 블록 레벨 스코프

---

- 함수 레벨 스코프
  - 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정하는 특성
- 블록 레벨 스코프
  - 모든 코드 블록(if, for, while, try/catch 등)이 지역 스코프로 인정되는 특성
- 주의
  - var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다.

<br>

#### 5. 렉시컬 스코프

```javascript
var x = 1;

function foo() {
  var x = 10;
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}

foo(); // ?
bar(); // ?
```

- 스코프 결정 방식
  - **함수를 어디서 호출**했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다. - `동적 스코프`
  - **함수를 어디서 정의**했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다. - `렉시컬 스코프 또는 정적 스코프`
- **자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다. 즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.**
- 위 예제의 함수 bar는 전역에 선언되었다. 따라서 함수 bar의 상위 스코프는 전역 스코프이고 위 예제는 전역 변수 x의 값 1을 두번 출력한다.
